### 序

> 黄色的树林中岔开两条路，
> 可惜我不能同时踏足，
> 我一介旅人，久久伫立着
> 沿着其中一条路极目望去，
> 直到它拐弯没入灌丛。
>
> 随后我选择另一条路，它同样可行，
> 或许更值得选择，
> 因为它荒草萋萋，盼人涉足，
> 尽管说到底，这两条路
> 被来往的脚步磨得相差无几。
>
> 那天清晨，两条路静卧着，
> 覆满落叶，未被足迹踏黑，
> 哦，我把第一条路留待他日再走！
> 可我深知，此路连着彼路，
> 恐怕我将不会再折返。
>
> 很久很久以后，在某处地方
> 我叹息着讲起此事：
> 树林中岔开两条路，而我——
> 我选择了那条少有人走的路，
> 所有的一切皆因此而变得不同。
>
> <p align="right">——《未选择的路》，弗罗斯特</p>

### 2026.4

13 日。与[许老师](http://www.lianpp.com/whu/smu_cs/info/1019/2496.htm)进行一番推心置腹的谈话，然后正式开始科研。他曾反复问我是否下定决心搞科研，而我回答“是”。随后许老师找来我曾跟过一段时间的[刘业鹏](https://scholar.google.com/citations?user=UyzkVWUAAAAJ&hl=zh-CN)学长，准许我加入他的课题组。当日夜晚，获得一个 8x3090 服务器的使用权，配置 ssh 并成功登录，然后进行开发环境的调整（python、pip、conda）。

14 日。阅读 [VGGT4D](https://arxiv.org/html/2511.19971v1)，其引入动态目标分割以把静态背景与动态物体分离，用以排除动态物体对 VGGT 的干扰。复现 [VGGT](https://github.com/facebookresearch/vggt)，输入随手拍摄的几张照片进行推理，取得可观效果；输入含有动态物体的照片，则发现动态物体被扁平化；仔细阅读其代码，大致理解其模型架构。但对实验计划却不如前一日更理解。

15 日。复现 SAM2，仍然做 zero-shot：输入随手拍摄的照片，生成分割图。初步编写 RL head 并把 VGGT 与 SAM2 连接，形成基本框架。现虽不能进行训练但可进行推理，预测的结果是随机产生一个坐标并生成其掩码。推理阶段占用显存约 23G，已逼近 3090 的显存极限。

16 日，完成连接 VGGT 与 SAM2 的采样部分，基本完成此模型的架构。开始写损失函数与奖励函数。

17 日，完成损失函数与奖励函数，初步撰写简易 `train.py` 但没有训练效果。
